Beş 5: Roj û Mehê / ימים ומקדשים   Diyalog / דיאלוג   Narin: Îro çi roj e? ? אֵיזֶה יוֹם הַיּוֹם Eyze yom hayom ? Omer: Îro Duşem e. . הַיּוֹם יוֹם שֵׁנִי Hayom yom şeni . Narin: Sibê çi roj e? ? מַה יוֹם מָחָר Ma yom maxar ? Omer: Sibê Sêşem e. Tu çi planên te hene? ? מָחָר יוֹם שְׁלִישִׁי . מַה הַתּוֹכְנִיּוֹת שֶׁלְּךָ Maxar yom şliş . Ma hatoxniyot şelxa ? Narin: Ez ê here mala hevalê xwe . . אֲנִי הוֹלֶכֶת לְבֵית חֲבֵרָתִי Ani holexet lebet xaverati . Omer: Di meha Nîsanê de cejneke heye . . בַּחֹדֶשׁ אַפְּרִיל יֵשׁ חַג Baxodeş April yeş xag .   Narin: Hefta bê tu çi dikî? ? מַה אַתָּה עוֹשֶׂה בַּשָּׁבוּעַ הַבָּא Ma ata ose başavua haba ? Omer: Di Çarşemê de ez ê herim mala hevalekî xwe . . בְּיוֹם רְבִיעִי אֵלֵךְ לְבֵית חָבֵר שֶׁלִּי Beyom revi'i elex lebet xaver şeli . Narin: Di Pêncşemê de em dikarin bi hev re herin sûkê. . בְּיוֹם חֲמִישִׁי אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לָלֶכֶת לַשּׁוּק יַחַד Beyom xamiş anaxnu yexolim lalexet laşuk yaxad . Omer: Baş e! Di saeta sêyê de li ber mizgeftê bêm. . מְצוּיָּן ! בְּשָׁלוֹשׁ אָבוֹא לְיַד הַמִּסְגָּד Mtsuyân ! Beşaloş avo leyad hamisgad . Bêjeyên Nû / אוצר מילים   Kurmancî עברית Dengdêriya Îbranî Duşem יוֹם שֵׁ נִי yom şenî Sêşem יוֹם שְׁ לִיש ִׁי yom şlişî Çarşem יוֹם רְבִיעִי yom revî'î Pêncşem יוֹם חֲמִיש ִׁי yom xamişî În יוֹם שִׁ יש ִּׁי yom şişî Şemî יוֹם שַׁבָּת yom şabat Yekşem יוֹם רִאשׁוֹן yom rişon meh חֹדֶש ׁ xodeş Çile יָנוּאָר yanuar Sibat פֶבְרוּאָר februar Adar מַארס mars Nîsan אַפ ְּ רִיל avrîl Gulan מַאי maî Hezîran יוּנִי yunî îro הַיּוֹם hayom sibê מָחָר maxar duh אֶתְמוֹל etmol cejna חַג xag taxnît תָּ כְנִית taxnît hefta שָׁ בוּע ַ şavua   Rêzimana Beşê 4: Rojên Hefteyê û Tîpên Demê Rojên hefteyê di Kurmancî de: Yekşem , Duşem , Sêşem , Çarşem , Pêncşem , În , Şemî . Ji bo goştina « îro », « sibê » û «duh» tên bikaranîn : « Îro Duşem e», « Sibê Sêşem e». Paşgira «-ê» li dû navên rojan tê zêdekirin : «Di Şemiyê de», «Di meha Nîsanê de». Di Îbranî de rojên hefteyê jimareyî ne: יוֹם רִאשׁוֹן ( Yekşem ), יוֹם שֵׁנִי ( Duşem ), hwd . Şabat (שַׁבָּת) roja pîroz e.     Spartek / שיעורי בית Rêwerzên wergêranê : Van hevokên Kurmancî bo Îbranî wergerînin .   1.      Îro Çarşem e. 2.      Sibê Pêncşem e. 3.      Di meha Gulanê de havîn dest pê dike. 4.      Duh Yekşem bû . 5.      Di hefta de heft roj hene. 6.      Ez ê di Şemiyê de bêm. 7.      Cejna Pesaxê di meha Nîsanê de ye. 8.      Plan baş e. 9.      Du mehan maye . 10. Sibê înê .