Beş 6: Xwarin û Vexwarin / אוכל ושתייה   Diyalog / דיאלוג   Dîlnoz : Tu birçî yî ? ? אַתָּה רָעֵב Ata raev ? Kemal: Erê , ez pir birçî me. Em çi bixwin ? ? כֵּן , אֲנִי מְאֹד רָעֵב . מַה נֹּאכַל Ken, ani me'od raev. Ma noxal? Dîlnoz: Ez dixwazim nan û penîr bixwim. . אֲנִי רוֹצֶה לֶאֱכֹל לֶחֶם וּגְבִינָה Ani rotse le'exol lexem ugvina . Kemal: Baş e. Ez jî çay vexwim . . בְּסֵדֶר . וַאֲנִי אֶשְׁתֶּה תֵּה Bseder . Va'ani eşte te . Dîlnoz : Li vira xwarinek xweş heye . . כָּאן יֵשׁ אֹכֶל טוֹב Kan yeş oxel tov. Kemal: Spas! Xwarinê xweş ! תּוֹדָה ! בְּתֵאָבוֹן ! Toda! Bete'avon !   Dîlnoz : Fêkiyên vê dikanê pir xweş in. Tu sêv dixwazî ? ? הַפֵּרוֹת בַּחֲנוּת הַזֹּאת מְאֹד טְעִימִים . אַתָּה רוֹצֶה תַּפּוּחַ Haperot baxanut hazot me'od te'imim . Ata rotse tapuax ? Kemal: Erê , û ez jî mastê dixwazim . Tu şîr vedixwî ? ? כֵּן , וַאֲנִי גַּם רוֹצֶה יוֹגוּרְט . אַתְּ שׁוֹתָה חָלָב Ken, va'ani gam rotse yogurt. At şota xalav ? Dîlnoz : Na, ez çayê vedixwim . Kehwe pir tund e ji bo min. . לֹא , אֲנִי שׁוֹתָה תֵּה . קָפֶה חָזָק מִדַּי בִּשְׁבִילִי Lo, ani şota te . Kafe xazak miday biş'vili . Kemal: Fam dikim . Xwarinê xweş , heval ! אֲנִי מֵבִין . בְּתֵאָבוֹן , חָבֵר ! Ani mevin . Bete'avon , xaver ! Bêjeyên Nû / אוצר מילים   Kurmancî עברית Dengdêriya Îbranî xwarin אֹכֶל oxel vexwarin שְׁ תִי ָּה ştiya nan לֶחֶם lexem penîr גְּ בִינָה gvîna goşt בָּשָׂר basar masî דָּג dag sêv תַּ פּוּח ַ tapuax mast יוֹגוּרְט yogurt şîr חָלָב xalav çay תֵּה te kehwe קָפֶה kafe av מַיִם mayim birçî רָעֵב raev tî צָמֵא tsame xweş טָעִים ta'îm sor אָדֹם adom sebze יָרָק yarak fêkî פְּ רִי prî şekir סֻכ ָּר sukar xwêdan מֶלַח melax   Rêzimana Beşê 5: Lêkerên « xwarin » û « vexwarin » Lêkerên « xwarin » û « vexwarin » ji lêkerên bingehîn yên Kurmancî ne. Di dema niha de pêşgira «di-» li wan tê zêdekirin . Di rewşa neyînî de pêşgira « na -» li şûna «di-» tê bikaranîn : ez naxwim , tu navexwî , ew naxwe . Di Îbranî de: « לֶאֱכֹל » = xwarin û « לִש ְׁ תּוֹת » = vexwarin . Ev lêker di dawiya hevokê de wekî tevdeyî tên bikaranîn . Gava em bipirsin çi dixwe : «Tu çi dixwazî bixwî ?» — « bixwî » rengê kilasîk ê « xwarin » e di banga daxwazê de.   Lêkera « xwarin » — Dema Niha [ Dema Niha] | Kurmancî : xwarin | עברית : לֶאֱכֹל Cînavk ( Kurmancî ) כינוי ( עברית ) Şiyandin / הַט ָּ יָה Ez אֲנִי אוֹכֵל / אוֹכֶלֶת dixwim Tu אַת ָּה אוֹכֵל / אַת ְּ אוֹכֶלֶת dixwî Ew הוּא אוֹכֵל / הִיא אוֹכֶלֶת dixwe Em אֲנַחְנו ּ אוֹכְלִים / אוֹכְלוֹת dixwin Hûn אַת ֶּם אוֹכְלִים / אַת ֶּן אוֹכְלוֹת dixwin Ew הֵם אוֹכְלִים / הֵן אוֹכְלוֹת dixwin   Lêkera « vexwarin » — Dema Niha [ Dema Niha] | Kurmancî : vexwarin | עברית : לִש ְׁ תּוֹת Cînavk ( Kurmancî ) כינוי ( עברית ) Şiyandin / הַט ָּ יָה Ez אֲנִי שׁוֹתֶה / שׁוֹתָה vedixwim Tu אַת ָּה שׁוֹתֶה / אַת ְּ שׁוֹתָה vedixwî Ew הוּא שׁוֹתֶה / הִיא שׁוֹתָה vedixwe Em אֲנַחְנו ּ שׁוֹתִים / שׁוֹתוֹת vedixwin Hûn אַת ֶּם שׁוֹתִים / אַת ֶּן שׁוֹתוֹת vedixwin Ew הֵם שׁוֹתִים / הֵן שׁוֹתוֹת vedixwin     Spartek / שיעורי בית Rêwerzên wergêranê : Van hevokên Kurmancî bo Îbranî wergerînin .   1.      Ez birçî me, tu tiştekî xwarinê dixwazî ? 2.      Nan û penîr xweş in. 3.      Ez çay vexwim . 4.      Malbata min masî dixwin . 5.      Av ji bo min, spas. 6.      Kehweya te şirîn e? 7.      Em ê goşt bixwin . 8.      Fêkî ji bo tenduristiyê baş e. 9.      Şîrê gav xweş e. 10. Xwarinê xweş !