# SÎYA EVÎNÊ

Roman by Mehmed Uzun.

## LÎ SER RÎYA KOÇA DAWÎN

1976, payiz.

Koç. Bi dû payiza jiyanê re koça dawîn. Bêdeng, bêpejn. Wext naxuye, cih û war naxuyin. Yan jî ew dixuyin, lê tevlihev. Hem ev der û hem ew der. Hem niha, hem do û pêr. Hem nêzîk, hem dûr. Koçeke rengîn, xweş, bêdawî, bê lez û bez, bê teşqele, bê westan û xwîdan. Koçeke ji hesûdî, pexîlî, dijminahî, xirabî, kiretî, fetbazî, xwînrêjî bi dûr. Koçeke xweş li gor daxwaza dilên xweş. Koçeke mirazkirî. Memduh Selîm beg. Kalemêrê hêja Memduh Selîm begê Wanî koç dike. Li ser textê xwe dirêjbûyî. Çav vekirî. Rûken. Lê kerr û lal. Çavên wî yên stûr ewçend vekirî ne ku ew weke du lûlûyên stûr dixuyin. Bîbûkên reş yên çavên wî, bê hereket, li jor dinihêrin. Weke xewnekê. Rûyekî aram. Qermîçekên salan lê. Porekî spî û nîvweşiyayî. Lêvên guvaştî. Çermê vekişiyayî yê rû. Stûyê qermiçî. Merivekî kal, bi qasî mistekê. «Memduh beg, Memduh beg...» Ew nabihîse. Ew tu tişt nabihîse êdî, bi rê ketiye, koç dike. Li dorê, jina wî Wildan xanim û çend xort.

Li ber serî jî pise pisa pîrejinekê. Pîrejin Qur'an dixwîne. Çar aliyên dîwêr bi refên kitêban ve tijî. Kitêb, kovar, rojname û kaxiz. Li ser refan çend lewheyên zerbûyî; du sûret û du bergeh. Di navenda odê de jî ew; Memduh Selîm beg. Ew di nav xewnekê de koç dike. Ew bi xwe, li ser cihê xwe dirêj bûye û ber bi cihekî nare. Lê, tişt, cih û wextên têkel bi ser wî re tên. Ew di nav tişt, cih û wextên têkel de koç dike. Rabirdû û niha ketine nav hev; deşt, çiya, zozan, newal, daristan bi hev re bûne yek; derya û asman gihîştine hevûdu, meriv, heywan, lawir û celeb bi celeb mehlûqat reng û rûçik diguherînin, dikevin dewsa hev. Lê tirs tune, sarî û germî tune, heyecan tune, hîs û pejn tune. Deng jê dernakeve, nefes lê naçike, qîrîn jê ranabe, pîqîn pê nakeve. Ew der e. Devereke rengîn. Heye ku daristaneke xweş, yan jî zozaneke hûnik e. Memduh Selîm beg li ser deverê rengîn. Der û dorên wî tijî kew û kevok. Ew di nav kew û kevokan de li jêr, li deverê rengîn dinihêre. Du kewên spî, li her du aliyên wî, difirin. Kew her gav nêzîkî wî ne. Reng, bask, perwaz, nikul û çavên kewan baş dixuyin. Çavên wan weke dilopên avê zelal û xweş. Ew bêdeng difirin. Memduh Selîm beg, carina li kewa kêleka rastê, carina jî li ya çepê dinihêre. Kewên din jî ref bi ref difirin. Reng û stûrahiyên wan têkel in. Ew difirin. Memduh Selîm beg jî hem difire, hem nafire; hem dimeşe, hem nameşe; hem li jêr, hem li jor e. Lê belê, tiştê herî balkêş bêdengî ye. Hawirdor bi bêdengiyê hatiye vegirtin. Perda bêdengiyê bi ser her tiştî re hatiye kişandin. «Memduh beg, binihêre, xortê hêja Gurgîn jî hat...»

Wildan xanim, bi hêdîka, li ber guhê wî dipeyive û destê wî yê rastê dixe nav lepê xwe û dest mist dide. Deng nagihên wî. Perda bêdengiyê nahêle ku deng xwe biguhezînin wî. Memduh Selîm beg hem li nik wan e, hem jî na; hem dijî, hem jî najî; hem li vê dinê ye, hem jî na. Xort cot bi cot tên û li ber serê wî rûdinin. Wildan xanim, di nav kincên xwe yên reş de, her li ser serê wî ye. Wan, xort û Wildan xanim, hêvî heye ku Memduh Selîm beg dev ji koça dilsoj berde û li wan vegere. «Apê Memduh, bavê min, mala xalanên min û Kurdên bajarê Qamişloyê silav li te dikin û ji Xwedê şîfa dixwazin...» Memduh Selîm beg di koça xwe de, niha jî, bajarekî dibîne. Ji dûr ve. Na, carina ji dûr, carina ji nêzîk ve. Lê ew tu carî nakeve nav bajêr. Dora bajêr bi sûran hatiye rapêçandin. Çend bircên fireh li ser sûran dixuyin. Sûr û bircên spehî û stûr. Ji kevirên reş û stûr. Hin aliyên sûran hilweşiyayî ne. Hin qulên mezin jî di bedenên wan de vebûne. Bi dû sûr û bircan re, banên xaniyên bajêr dixuyin. Çend avahiyên mezin ber bi jor, ber bi asmên hildikişin. Piraniya xaniyan bi kevirên reş hatine lêkirin. Hin jî bi kevirên spî. Li dora sûran jî hêşînahî û av dixuyin. Lê, tu tiştê jîndar naxuye. Ne meriv, ne teyr, ne masî, ne heywan û ne jî mehlûqatên din. Bajar weke hêlekanekê der e û tê, dûr û nêz dibe. Bajar di dewsa xwe de diheze. Bajar carina mezin, carina biçûk dibe. Ew avahiyên mezin û dirêj carina pir, carina jî kêm dibin. Hêşînahî û av carina ji sûr û bircan vediqetin û bi dûr dikevin û carina jî tên pê re yek dibin. Memduh Selîm beg hewl dide ku bajêr binase, bizanibe ka ew kîjan bajar e, li kû ye. Lê nabe. Bajar jê bi dûr e.

Bi tenê bajarekî carina biçûk, carina mezin, lê bi sûr û birc. «Apê Memduh, me kitêbên te, yek bi yek, ji nû ve, rêz kirin. Binihêre, kitêbên bi zimanê kurdî li ser van refan in. Hemû ev alî jî ji bo kitêbên bi zimanê tirkî ye. Ev çar refên aliyê çepê jî ji bo kitêbên fransizî ne. Refên mayî jî yên kitêbên bi zimanên erebî, farisî, îngilizî û rûsî ne... Me rojname, kovar û tiştên din jî xistin van sandûqan. Helbet, bi dûzan.» Memduh Selîm beg, hosteyê xewnan, di nav xewneke rengîn de ye. Koça wî di eynî wext de xewnek e jî. Lê ev xewnên niha ne asayî ne, ew ne weke xewnên berê ne. Berê xewnên xoftijî, xewnên malkambax şevên wî dikirin jahr. Ew di nav xwîdanê de dima û bi qîrîn hişyar dibû. Carina jî xewnên xweş bi ser wî re dihatin. Wî, dilgeş, kêfxweş û mesûd, xwe berdida nav pêlên xweş. Lê xewnên vê koça dawîn ji yên kevn pir cihê ne. Ew ne xweş in û ne jî xirab û xoftijî. Ew çawan in? Salixdan ne hêsan e. Bi kurtebirî, ew xewnên koça dawîn in. Niha jî ew li deşteke fireh, bêser û ber e. Deşt di nav rengekî zer de ye. Aso û deşt bi hev re bûne yek. Deşt dibiriqe û carina leylan dide. Di deştê de girên hûr hene. Lê Memduh Selîm beg tênagihê ka ew çi gir in û ji çi hatine pê. Rengê giran, cih bi cih, diguherin. Gava ew reng diguherin, rengên nû, hêdî hêdî, bi ser yê kevn re tên û lê hukim dikin. Rengên giran weke rengên keskesorekê dixuyin. Erdê deştê jî diguhere. Carina ew dibe qûm, carina giya û hêşînahî, carina zevî, carina erdê qiraç. Ji dûr ve, li nik giran jî rawirên ecêb dixuyin. Ew wan jî nas nake. Rawir jî, weke tiştên din, diguherin. Ew carina dibin rawirên dirende û kerî bi kerî digerin û carina jî ew dibin rawirên fîrende û ref bi ref difirin.

Di deştê de tu dar û av naxuyin. Di deştê de tiştê herî xweş dengê musikê ye. Dengê musikeke têkel ji dûr ve, ji ew niqteyên ku aso û deşt bi hev re dibin yek, tê. Baş fahm dibe; deng dengê musikê ye. Lê kîjan musik? Ev yeka fahm nabe. Carina ew bi senfoniyeke babilîska 18-an ya Ewrûpayê dişibe, carina bi straneke gelêrî ya kurdî, carina bi soneteke xweş ya piyanoyê, carina bi musika klasîk ya erebî û carina jî bi şi'îreke farisî. Guherînên deştê û musîkê li gor hev in. Ax, rengê hawirdor û rawir li gor musikê diguherin. Lê belê, dengê musikê jî pir ji dûr tê. Yanê, di nav bêdengiyê de dengekî weke dengê musikê... «Memduh beg, xwe bilivîne, tiştekî bibêje, behsa rojên Wanê û Stembolê bike, ji kitêbên xwe tiştina bixwîne, bikene, bigirî, biqîre, behsa xwişka xwe bike, behsa rojên Anteqiyayê bike... Ji bo Xwedê tiştekî bibêje...» Maliya wî, Wildan xanim, li kêleka wî rûniştiye, li rûyê wî yê kal dinihêre û dipeyive. Çavên Memduh Selîm beg jî li wê dinihêrin û lêv jî dixwazin vebin û bikenin. Lê nabe. Bi tenê çavên vekirî û bi ken lê dinêrin. «Mamo, mamo! Tu min dibihîsî? Ez ji bajêr têm. Kurdên Şamê halê te dipirsin... Îro dinya pir xweş e, tav germ e. Ez penceran vekim?» Memduh Selîm beg di koça xwe de pencereyek dibîne. Pencereyeke pir stûr di navbera erd û asman de. Pencere hêdî hêdî vedibe. Bi dû pencerê re deryake zelal û şîn dixuye. Deryake stûr di navbera erd û asman de. Tîrêjên tavê li ser ava zelal diçirûsin. Tu pêl li ser avê naxuyin. Deng tune, her tişt di nav bêdengiyê de ye. Ew li avê û tavê dinihêre. Ew hem di nav avê de ye, hem jî li ser avê. Lê ji nişkekê ve, av li ber wî diqelişe û jê coteke kevokên spî radibin û bi firê dikevin. Kevok weke pembû spî ne. Kevokên xweşik, çend car, li ser deryayê difirin û paşê jî, hêdî hêdî bi dûr dikevin û winda dibin. Bi dû kevokan re, av dîsan diqelişe û jê keçikeke tahzî radibe û bi firê dikeve. Keçikeke tahzî, pir xweşik, pordirêj û bedew. Keçik şil e û tîrêjên tavê li bedena wê ya spî dikevin û dilopên ku di bedena wê re diherikin, dibin weke lûlû û elmas. Serê memikên wê yên vekişiyayî dibiriqin. Bedena wê bi rengekî helesor diçirûse. Bejna keçikê carina dirêj dibe, carina jî weke bejna zarokekî, kin. Keçik ber bi Memduh Selîm beg difîre û tê nêzîkî lê dike. Lê belê, tu carî ew xwe nagihîne wî. Ew, çend car, li dor Memduh Selîm beg, ber bi jêr û jor, xwe ba dide. Lêvên wê jî dilizîn, lê Memduh Selîm beg dengê wî nabihîse. Paşê jî, keçik, rûyê wê ber bi wî, bi paşkî difire û winda dibe. Bi dû windabûna keçikê re, derya jî winda dibe. Naxêr, ew winda nabe, lê di derekî de xelas dibe. Dîsan pencereyeke stûr li ber Memduh Selîm beg vedibe. Pencereyeke ewçend stûr ku erd û asman jê hatiye pê. Li pey pencerê jî di nav bêdengiyekê de tişt, meriv, cih û deverên nezelal dixuyin. Memduh Selîm beg, ji pencerê, li wan dinihêre ku bizanibe ka ew çi ne û kî ne...

TAYA WELATE XERIBIYE U TAYA EVINE

Sal 1922. Pencereyekê û merivekî li ber. Kî? Rûyekî gulover, çavên reş weke komirê, porê kin û şehkirî, eniyeke fireh, guhên stûr, bîvileke xweşlihevhatî, simbêlê zirav û lêvên kentijî. Kî? Bejneke zirav, kincên xweş, qiraweta hewreşîmî û dûmana cixarê. Kî? Fikir û guman, bîr û şik. Kî?.. Memduh Selîm. Ronakbîrê kurd, bîrewerê gelê bindest û evîndarê xweşiyan Memduh Selîm beg. Nivîskar û berpirsiyarê kovara «Jîn»ê Memduh Selîm begê Wanî. Belê, sal 1922, ji rojan 25 ê îlonê. Na, ne 25 ê îlonê. Berî sê saetan 25 ê îlonê bû. Niha 26 e. 26 ê îlonê, destê sibê. Galata, Stembol. Memduh Selîm beg, mêrê têrbejndirêj, li mala xwe, li oda rûniştinê rawestaye û li kolanên teng yên Galatayê dinihêre. Çi diqewime? Kurd, Tirk, gelên din, dewleta Osmanî, Babialî, Mistefa Kemal û hevalên wî û dinya ber bi kû de diçin? Ev geremola piştî şerê cîhanê dê zelal bibe? Hingê? Berî çend saetan Memduh Selîm beg li Kadikoyê, li mala sekreterê giştî yê rêkxistina Kurdan «Kurd Tealî Cemiyeti» Emîn Alî Bedirxan bû. Sibê, na îro, piştî çend saetan, kurên Emîn Alî beg Celadet û Kamuran beg dê ji Stembolê derkevin. Ew dê herin Alemanyayê, Munîxê. Bi dû wan re jî Emîn Alî beg bi xwe. Ew dê jî, tevî pîrek û keça xwe, here Misirê, nik kurê xwe yê mezin Sureya beg. Emîn Alî beg û kurên wî ku ji serok û pêşengên tevgera kurd in, dev ji Tirkiyê berdidin. Çidibe? Pêlên siûdê li ser Kurdan qupîn? Ew dîsan, weke her carî, di bin girane û zompên qehr û kulan de man? Marên kor, gurên malkambax û şeytanên sererd û binerd dîsan li wan hatin xezebê? Dîsan cih li wan teng bû? Çi diqewime? Peymana ku li Sevresê, 1920, hat pê û rê dida ku Kurd jî, gav bi gav, ji xwe re dewletekê ava bikin, bû qetqetî, yanê riziya. Li dewsa wê niha peymaneke nû tê pê ku tê de behsa mafên Kurdan nabe. Memduh Selîm Beg li der dinihêre. Asman hê jî tijî stêrk in. Stêrka Kerwankujê ji rojhelatê, li Memduh Selîm Beg dinihêre. Stêrkên Leyl û Mecnûn, yek ji rojava, ya din li rojhelatê, li Memduh Selîm Beg dinihêrin. Ew jî li wan dinihêre û dikene. Keneke kin û kurt. Di kena kurt de xem û keser dixuye. «Ma Leyl û Mecnûn, ma ev stêrkên ku bi rengê zêrîn dibiriqin, dê tu carî negihên hevûdu?» Ew li stêrkan dinihêre û weha difikire. Sersala 1923-an. Şev. Stembol, bajarê hezar neteweyî, hezar kulturî û zimanî kêf dike. Berf hêdî hêdîlehifeke spî radixe ser bajêr. Zû bi zû li Stembolê berf nabare. Lê îsal berf dil heye Stemboliyan şa bike. Kuçe, kolan, aşxane, meyxane û kerxane tijî ne. Meriv xem û derdê xwe, wê şevê, ji bîr kirine û kêf dikin. Dewr û dewran diguherin, lê jiyan jî weke her carî, bê ku li kesî guhdarî bike, diherike. Qiral, keysar û împarator çûn. Bijî yên nû. Agir bi xarîtên kevn ketin, ew çûn. Yên nû li rê ne, ew tên. Kurd û welatê wan? «Monsieur Memduh Selîm, est-ce que vous ne voulez pas un peu de vin?» «Non, merci.» Na, spas, Memduh Selîm Beg şarab venaxwe. Ew ji araqa spî hez dike. Masayeke dirêj, li ser her texlît xwarin û vexwarin, dûmana cixare, qelûn û nêrgilê, xeberdan, çend Fransiz, çend Tirk, çend çerkez, çend Kurd û Memduh Selîm Beg. Ew bi hev re rûniştine û sersala nû pîroz dikin. Memduh Selîm Beg, wê şevê, xwe û derdên xwe ji bîr kiriye û kêf dike. Musik... trayyylaaaalaaaayyy... Musik, kemançe. Dengê kemançê Memduh Selîm Beg sermest dike, ruhê wî geş dike. Wî ji hevalên xwe tika kiriye. Ew dê wê şevê deriyên dilê xwe, bi tenê, ji dengê kemançê re vekin. Xeberdan, bi fransizî, tirkî û kurdî. Li ser her tiştî, bi her awayî. Guh li ser dengê kemançê, serî germ û ziman şîrin in. Memduh Selîm Beg ji cacixa li ber xwe kefçiyekê dibe devê xwe û bi dû re, dibêje, «Mîrê min, bi xêra çar dengan jîn hê jîjfn e; dengê dil, jin, musik û avê.» Ew tiliyên her du destên xwe bi ser hev re dibe û nermik nermik dipeyive. Weke her carî, porê wî dîsan şehkirî ye; rasika por weke xêzekê dixuye. Mûjan û qermîçekên eniyê hêdî hêdî dilfzin. Ne bi tenê serf, herweha bfbûkên Memduh Selîm Beg jf germ in; ew dikenin. A votre santê, şerefinize, noş... ji bo jfneke serfiraz û bextiyar!.. Qedeh li hev dikevin, gewrî dişewitin, deng radibin hev. Dengê Memduh Selîm Beg, bi nermî xwe diguhezîne Fransizê hember. «Monsieur, xweziya me bi we. Hûn azad û xweser dijîn, we demokrasiya xwe ji mêj ve ye aniye pê. We hay ne li me ye. Tirsa min ew e ku dûzana nû ya dinyayê piştî şer, dîsan li ser neheqiyan ava bibe. Rê divê li vê yekê were girtin. Xelkên belengaz divê li ber lingan nerin, Dîsan dinya li wan teng nebe... Prensîbên Wîlson, monsieur, prensîbên Wîlson... ew pir girîng in.»

3 Eynî şev, lê ne eynî roj. Roja yekemîn ya sala 1923an. Destê sibê. Berf hê jî hêdî hêdî dadikeve. Kuliyên gulover yên berfê ber bi jêr dibin. Memduh Selîm Beg hemû heval û dostên xwe bi rê kirin. Ew, bi seriyekî germ, ber bi malên xwe çûn. Memduh Selîm Beg jî, bi seriyekî germ, li Galatayê, ber bi mala xwe dere. Ew ji Galatayê hez dike... «Li vî bajarê(li Galatayê) hijdeh taxên muslimanan, heftê taxên Rûman, sê taxên Frenkan, taxeke Cihuyan û du taxên Ermenan hene... Bajar û rûniştevanên wf her gav di nav kêfxweşiyê de ne...» (*) Galata ranezaye. Galata wê şevê qet raneziyaye. Ji penceran roniya çiran dixuye. Kêfa Memduh Selîm Beg di şûnê de ye. Her der spî ye. Ronahiya lampên kuçan diçirûsin. Kuliyên berfê di bin roniyê de weke pêtên agir dixuyin. Kulî bi ser wî re tên. Niha porê wî ne şehkirî ye, ew tev li hev e. Li ser eniya wî perçemekê ber bi jêr dibe. Kulî li ser perçemê dihelin û weke dilopên hûr ji cênik û navbera mûjangan re diherikin. Berf dibare, lê hewa ne hişkesahî ye. Memduh Selîm Beg derketiye nêçîra kuliyên berfê. Ew li pey kuliyên berfê ye. Ew destê xwe vedike û kuliyekê nêçîr dike. Kulî di nav lepên wî de, bi hilmekê, dihele. Paşê dor tê kuliyeke nû. Eger Memduh Selîm Beg keys hebe, ew dê tu kulî nehêle, hemûyan nêçîr bike. Di nêçîra kuliyan de, Memduh Selîm beg, ji nişka ve keçikeke hûr dibîne. Keçikê pişta xwe daye dara lampayekê. Kincine tenik li ser wê ne, hinarikên wê sor (*) Ewhya Çelebî, sedsala 17-an bûne û ew dicirife. Di destê keçikê de elbikekê û tê de kulîlkên çilmisî. Bîrkokên çavên Memduh Selîm Beg çend car tên girtin û vedibin. Gelo ev xewn e? Gelo keçika kibrîtfiroş ya H.C. Anderson ji Danîmarkê bi firê ketiye û hatiye Galatayê? «Kizim, tu kî yî, tu çi kes î?» Memduh Selîm Beg bi awakî nermik, bi tirkî, jê dipirse, «tu çi dikî li vê derê, çima tu narî mala xwe?» «Bi tenê çend kulîlkên min man Apo, ez dê wan jî bifîroşim û herim mal. Bi tenê çend kulîlk Apo, bi tenê çenddd...» Lêv li hev digerin. Çav dixwazin bikenin lê nabe. Çavên bi rengê genim. Guliyên zerik û dirêj. Di bin roniya lampê de hinarik, gep û lêvên sor. Di bin hinarik û poz de siya rebeniyê. Dest û tiliyên zirav û dirêj. Lê, bê lepik. «Keça min, tu van kulîlkên xwe bifiroşe min. Ma nabe?» Ew destê xwe davê bêrîka paltoyê xwe û cizdana xwe dertîne. Di cizdanê de perên wî yên sê mehan hene. Perên heta meha Adarê. Ew divê sê meh bi van peran îdare bike. Pêşî hinek, paşê jî hemû pere ji cizdanê derdikevin. «Van peran bigire keça min. Ez hemû kulîlkan dikirim.» «Apo, ev pere pir in!..» Memduh Selîm Beg dikene, best lê rabûye, «ne xem e, keça min, tu van bigire.» Keçik jî, li nêzîk, li Galatayê rûdine. Memduh Selîm Beg dev ji nêçîra kuhyên berfê berdide. Ew paltoyê xwe ji xwe dike û davê ser keçikê. Palto ji erdê re dere. Di destekî de kulîlk, di destê din de destê hûr û zirav yê keçikê, Memduh Selîm Beg keçikê ber bi mala wê dibe. Li ber mala keçikê, tu deng tune. Çavên hûrik û xweşik niha dikenin. Henarik, gep û lêvên sor niha bi ken tijî ne. Keçik paltoyê wî bi şûn de dide. Ew, car bi car, destên Memduh Selîm Beg radimûse, wî hembêz dike. «De here keça min, de here û bikeve nav xewa şêrîn. Bila perwazên xewê te hilgire û bibe cîhên germ û xweş... keça min, tirkiya te ne ewçend baş e, tu kî yî, dê û bavê te ji kû ne?» « Apo em Çerkez in.» 4 Destpêka payiza 1923-an. Şerê cîhanê yê yekemîn li pey maye. Eşkere ye ku dewleta Osmanî Alî, ew dewleta bê ser û ber, têkçûye, ji hev ketiye. Serokê Tirkan yê nû Mistefa Kemal û hevalên wî ku li pey dewleteke nû ne, bi ser ketine. Ew komareke nû ava dikin û gav bi gav ber bi Stembolê tên. Pelên daran diweşin. Tebîet rengfn e. Peravên Stembol û Galatayê rojên rengîn dijîn. Stembol reng diguherîne. Meriv, kom bi kom, dev ji welatê xwe berdidin. Keştî her roj komên merivan ji Stembolê bi dûr dixînin. Mabeyn, yanê saraya dewleta Osmaniyan bi dûr ket. Piraniya rojnamevan û nivîskaran bi dûr ketin, yên mane li rê ne. Demokrat û lîberal bi dûr dikevin. Kurd bi dûr dikevin. Rê ber bi welatê xerîbiyê ye. Memduh Selîm Beg? Memduh Selîm Beg xewn dibîne. Di şeveke çiksayî ya payiza 1923-an de ew xewn dibîne: Keçikekê. Weke kulîlkên henarê rengîn û narîn. Weke şîr spî, weke xezalekê çavxweşik, weke heyva çardehê şevê awirxweş, weke hingûrekê hinariksor û weke Zîna bedew ya dastana Memê Alan bejnzirav. Kincine tenik û hewreşimî lê. Lêvên wê stûr û tijî. Rûyê Memduh Selîm Beg bi germiya lêvan dihese. Lêvên şil ber bi çavên Memduh Selîm Beg dibin. Lêv çav radimûsin, car bi car, hêdîka radimûsin. Bi dû re, lêv ber bi guh dizivirin. «Begê min, mêrê ziravbihîstiyar... ma şev, bi tenê, ji bo xew û xewnan in? Ma çirûsk û pêtên jînê jîjê re navên? Mêrê dilpak... evîn û hezkirin divê di bin siya şevên dirêj de weke devî û dar bibişkivin.» Memduh Selîm Beg xewn dibîne. Xewneke weha? Di van rojên qafilqeda û mahşerê de ev xewn? Li milekî ruhistîn, zebanî û şeytan, li milekî jî ev xewn... Belê, Memduh Selîm Beg zewac divê. Xwendegeha Darulfunûn ya Stembolê û dersên felsefe û siyasetê li pey man. Memduh Selîm Begê niha şevên geş û germ divê. Şevên bi çirûsk û pêtên êgir ve tijî. Wî jinekê divê. Jineke ku weke dilopeke şîr, dilopeke xwîdan, dilopeke hêsirê çavan e. Jê re kahrikên hûr, yanê zarok, malraxistin û li qerexa gola Wanê xaniyekî spehî, biçûk û xwedî bexçe divê. Memduh Selîm Beg pir tişt divê. Bi kurtebirî, jiyaneke nû divê. Eger rê ne ber bi welatê xerîbiyê be... Di şeva çiksayî ya payizê de Memduh Selîm Beg xewn dibîne. 5 Hê jî destpêka payiza 1923-an e. Galata. Keştî. Baran. Meriv. Hêstirên çavan. Destmal. Dilên keserkûr. Kona sirgûniyê, kona macîriyê tê vegirtin. Şeytanên sererd û binerd di kincên serdest û karmendên nû yên Tirkiyê de hatine xezebê. Ew ketine pey kes û hêzên ku li dijî tevgera wan bûn. Li her aliyê welêt sêdar hatine daçiqandin. Meriv tên girtin û kuştin. Yên mayî direvin. Rehmet hûr hûr dibare. Dilop li ser kevirên reş yên peravê diçilkin. Dilop diçilkin ser pêlavên Memduh Selîm Begê... Ew li pêlavên xwe dinihêre. Pêlavên nû, piştî wê xewnê, hatibûn kirîn. Ew niha şil in. Memduh Selîm Beg, nîvkenek li ser rû, li der û dora xwe dinihêre. Paşê jî li bav û xwişka xwe. Xwişka wî digirî, bavê wî kelgirî ye. «Hûn qet meraq mekin, xem mexwin... ev rêwîtî kurt e, piştî demeke kurt ez dîsan li vê derê me. Lê hûn divê hingê jî li vê derê, li hêviya min bin, hûn divê werin pêşiya min.» Memduh Selîm Beg rêwî ye. Rê lê vebûye. Lê heyhat,.. ne ber bi qeraxên gola Wanê. Ew li ser riya welatê xerîbiyê ye. Ber bi deverên dûr. Prensîba hezar salan bi car tê; kesên serketî yên binketî bi dûr dixînin. «Xwişka min ya delal, bêgavmayin xirab e, qelsî ye. Her gav divê me hêvî hebe. Ev rojên reş û mûsîbet dê zû derbas bibin.» Dûûûttt... dûûtt... wext hat. Çûyin divê. Hembêz li hev vedibin. Germiya dil diguhezin hevûdu. Hêstir ji hinarikan gêr dibin. Dest tên guvaştin. Lêv bi ken dilivin. Di destên Memduh Selîm Beg de du çante, ew ber bi keştiyê dere. Di çantekê de kinc û tiştên wî yên şexsî û di ya din de Ehmedê Xanî, Firdewsî, Omer Xayam, Montaigne, Descartes, La Fayette, Rousseau, Shakespeare, Voltaire; yanê rojhelat û rojava bi hev re. «Li mal û kitêbên min miqayite bin. Ez dê vegerim, ez dê vegerim...» Dest hêldibin, destmalên şil hêldibin. Av diqehşe. Keştî, giran giran, bi dûr dikeve. Baran dibare. Hawa tarî, aso girtî ye. Li pêş, ji mij û dûmanê pê ve tu tişt naxuye. 6 Iskenderiye. Bajarê Kavafîs. «Tu dê nikaribî welatekî nû bibînî, tu dê nikaribî deryake nû bibînî.»Kavafis weha dinivîse. Ew niha di vî bajarê fîrawûnan de çi dike? Şev. Bêdengiya destpêka 1920-an. Piştî şerê cîhanê û dinya westiyayî. Iskenderiye di bin ronahiya heyvê de dest bi xewa şêrîn dike. Bajar dere xew, xewa şevên bêdeng. Memduh Selîm Beg, bi tena sere xwe, li qeraxa deryayê digere. Ji dûr, ji nik keştiyan dengine tên û ronahî diçirûsin. Stêrk di govendê de ne. Pêlên hîsên têvel; dûrahî, hêvîdarî, hewcedarî, rêwîtî, xerîbî, xweşî, xemgînî... Pêlên hîsên têvel bi ser Memduh Selîm begê re tên. Pêlên avê bi ser qeraxê re tên. Car bi car. Şevereş. Pêşî tarî ye. Ew pêşiya xwe baş nabîne. Çavên wî nikarin perda tarî ya şevê biqehşîne. Ew bi şûn de vedigere. Ew dê here navenda bajêr. Cîhê ku razan jê bi dûr e. Di kuçeyên teng û biçûk re bûrîn. Zêdebûyina ronahiya lampan. Meydana Munşiyê. Pêlên merivan; Ereb, Ecem, Tirk, Ermen, Kurd, Yewnan, Ingiliz, Fransiz, Italî. Li her aliyê meydên devê kuçeyên teng û dîsan meriv. Rû û rûçikên nas? Naxêr. Silaveke germ? Naxêr. Germiya coteke çavên dost? Naxêr. Pêlên hîsên têvel û pêlên merivan bi ser Memduh Selîm beg re tên. Xaniyên spehî yên textîn. Bi dû wan re deverên Remle. Koşk û qesrên mezin û spehî, tê de merivine ziktêr, halxweş û ji xerîbiyê bi dûr. Wan hay li Memduh Selîm Begê heye? Ew û xewnên wan yên şêrîn. Di xewnên şêrîn dê dengên şêrîn; gujîna avê, hûfe hûfa pêlan, hîrîna hespan, pîrqîna keç û jinan, kalîna berxan, qebqeba kewan, çîvçîva bilbilan, teptepa dilan û nalîna bedenan. Baş e, niha kî di xewna xwe de Memduh Selîm beg dibîne?..

Bila bajarê hozan Kavafis jê re be. Memduh Selîm Begê ev bajar navê. 7 «Allah-û ekber, Allah-û ekber...» Ezana destê sibê. Dengê dîkan û kûzîna segan. Memduh Selîm Beg nikare razê. Bîhntengî lê hatiye xezebê. Berî çend salan wî hêvî hebû ku Kurd dê xwedî dewlet bûna. Lê niha jî ew di nav pêlên xerîbiyê de ber bi derine dere. «Xwelî li serê te be dinyayê, xwelî li serê te be!..» Memduh Selîm Beg dide xwe, radibe û di çend deqîqan de cilên xwe werdigire. Ew dê ji oda xwe ya otêlê derkeve û here bajêr. Kahîre. Evîndarê Nîla delal hişyar dibe. Ro hê hilnehatiye, lê tîrêj bi rengê zîvîn li pey Nîlê dixuyin. Memduh Selîm Beg ber bi Siwarsî dere. Hembal dilezînin. Tramway xwe dihvînin. Jinên rûpêçayî di nav kincên reş de ber bi derine derin. Ew meydana Siwarsî dibihure û dadikeve kolana Qesr el-Nîl. Lampayên stûr hê jî vêketî ne. Welatê îslam, lê avahiyên Ewrûpayî. Bişûndemayin. Nezanî. Ax nezanî! Memduh Selîm Beg, di nav fikr û hîsên têvel de, bê ser û ber digere. Rojên Fransayê, Parîsê ne weke van rojan bûn. Ew jî rojên xerîbiyê bûn, lê ne weha. Weha nabe! Memduh Selîm Beg nikare weha weke serseriyekî li welatê xerîbiyê bigere. Tiştine dê di welêt de biqewimin. Ilam. Hingê ew dê li kû be? Ling wî ber bi Şarî Maxribî dibe. Li aliyê milê rastê meydana Operayê. Ronahiya lampan. Erebeyên spehî. Meyxanên hûr. Bexçeyê Ozbekiyê. Li doraliyên meydên kuçeyên teng û tarî. Di devê kuçeyan de keç û jin.

Ling ber bi kuçeyekê derin. «Sabah-ul xêr.» Jin silav didin mêrê bejnzirav. Ew silavê li wan vedigerîne. Ew li wan, jin jî li wî dinihêrin. Bi ken, bi dilgeşî. Jinên nîvtahzî, jinên bedensivik, jinên pêsîrmezin, jinên hêtfireh, jinên pordirêj. Ew li hev dinihêrin û dikenin. Memduh Selîm Beg ji dil dikene. Lê kena jinan? Keneke derewîn û edetî? «Mêrê çeleng, were em herin jor, odê kahweyekê vexwin...» «Na, spas. Ez dixwazim bi tenê li we û xweşikiya we binihêrim, li dengê we guhdarî bikim... min bêrî lê kiribû.» Ew, bêdeng, lê ken li rû, hêdî hêdî li kuça teng digere. Di bin siya xaniyên bi lampayên rengîn de ew li rû, ken, por, çav, bejn, pêsîr, beden û lêvên jinan dinihêre, li dengê wan guhdarî dike. Belê, ew ji çar dengan hez dike; dengê dil, jin, musik û avê. Lê ka dengê dil? Ew li kû ye? Ew dizane; dil bi bîhna welêt û merivên welêt û bi tahma xweşiyên welêt hildavê. Ka ew bîhn û tahm? Dengê dil divê. Jiyaneke bi dengê dil divê. Cîhê ku jê dengê dil dertê, divê. Memduh Selîm Beg cihekî weha, ji bo jiyînê, divê. 8 «Monsieur Memduh Selîm, me mînet e ku hûn dixwazin li Sûriyê bi cih bin. Ji ronakbîrekî weke we re, her gav, cihê me heye. Hûn dikarin li her derê Sûriyê cîwar bibin. Li vê derê, Helepê, yan jî li derekî din. Hûn bi kêfa xwe ne, hûn li kû dixwazin li wir...» «Monsieur, ez mînetdar im.» «Bi tenê me şertekî heye monsieur Selîm; hûn divêxebata siyasî nekin. Dewleta Tirk ya nû gelek zor dide dewleta Firansê da ku em rê li Kurdan bigirin ku ew li ser tixûb nexebitin. Bawer bikin... em dizanin Kurd di çi halî de ne, lê hûn dê çi bikin! Dewletbûyin jî ne hêsan e, meriv divê her gav mafên dewletê li ber çavan bigire...» «Oui monsieur, ez we têdigihêm.» Memduh Selîm Beg li rûyê zabîtê Fransiz dinihêre û dikene. Ew ji kerba dikene. Ji ber bextê reş dikene. «Dewletbûyin ne hêsan e...» Ew bi dengekî bilind dikene. Eger di rojên pêş de Memduh Selîm Beg keys hebe, ew dê li ser celebên kenê nivîsareke dirêj binivîse. Ev yeka pêwist e. «Monsieur, Heleb jî ji welatê min bi dûr e. Ez dixwazim nêzîkî welatê xwe bim, li nik merivên welêt bim.» «Hûn bi qîma xwe ne, monsieur Selîm... bi tenê me agahdar bikin.» Memduh Selîm Beg kêfxweş e. Wî gaveke nû avêt; wî biryar da ka ew dê li kû bi cih be. Heta ku ew dîsan bizivire welêt, ew dê li vî ahyê tixûbê, li nik hemwelatiyên xwe bijî. Serdestên Sûriyê Firansiz rê li vê yekê nagirin. Jixwe ev jiyana derbeder ya xerîbiyê dê zêde dirêj nebe. Dewr û dewran dê biguherin. Ew dê dîsan vegere welatê xwe, nik merivên xwe yên ezîz û qedirgiran. Ew dê xaniyekî biçûk li nik gola Wanê ava bike. Stêrkên zêrhelî dê li ser serê wî re biçirûsin. Felek dê li ber wî govend bigire. Bextê çê dê lê bizivire. Ji kêfa Memduh Selîm Begê re payan nayê dîtin. Dused û pênce giram fisteqên Helebê. Li ser kolanên bi kevirên spî rêveçûn. Girsa merivan. Şênî. Rûyên esmer, simbêlên dirêj û badayî, kiras, fîstan û qutikên di rêj, jinên rûpêçayî. Qîre qîr, xire cir. Feqîrî, rebenî, belengazî. Parsekên li koşeyên kuçan. Avahiyên spî û spehî. Memduh Selîm Beg dê li Helebê, li Hotel Central bimîne. Ew dê heval û dostên xwe bibîne, bi wan bişiwêre da ku li cihekî, li Sûriyê, cîwar bibe. Ew, rûken, li Helebê digere. «Digel her tiştî, tevî her celeb mirdarî, qirêtî û nizmahî, dîsan jî, jîn xweş e, dinya xweş e.» 9 «We bihîstiye ka kî hatiye bajarê me û bi cih bûye?» «Dibêjin, alîmekî ji Mabeynê, ji Saraya Osmanî Alî hatiye...» «Na, na, ne ji Mabeynê. Dibêjin ew şoreşgerekî ye, şoreşgerekî mutexes.» «Ne alîm, lê hozan.» «Na, ne hozan, lê nivîkar û musiknas.» «Ne nivîskar, lê siyasetçî...» «Axirrr... Dibêjin, merivekî pak û rind e.» «Belê, me bihîstiye.» «Merivekîbejnnavîn, zirav,» «Asîl.» «Belê, me jî bihîstiye.» «Nermik, rûken, xweşsohbet.» «Dibêjin, porê wî her gav şehkirî ye, simbêlê wîzirav, bedena wî lihevhatî ye. Pêlavên wî her gav dibiriqin. Kincên paqij û gomlegên spî li xwe dike. Saeta wî zîvîn e, qirawatên wî xweşik û destmalên wîbi bîhna rehanê ne...» «Belê, belê.» «Heval û dostên wî li bajêr hene. Li gor gotina wan, ew ji araq, cacix û çerezê hez dike.» «Ji însanan jî.» «Dibêjin ku ew Kurd e.» «Baş e, hingê çima ew neçûye û li bajarekî Kurdan, mesela li Qamişloyê cîwar nebûye?» «Dibêjin, pê re nexweşî heye. Ew nikare xwe li ber germa havînê ragire.» «Belê, belê...» «Hûn dizanin ka ew her roj di saet çaran de çi dike?» «Çi dike?» «Ew, her roj, ber bi dana êvarê, dadikeve parqa Zîrahiyê û li wê derê qahwe vedixwe.» «Rast?» «Belê, rast e.» «Hingê, gava ew ji ber derî re, li kolanê, derbas bû, em lê binihêrin.» «Belê, belê, em lê binihêrin.» «Ermenekî kal ku dengbêj bû û bi kurdî jî dizanîbû, li ser merivên weha, straneke weha digot: Mêro, mêro, bejnziravo Xweziya min bi dilê teyo, Rûgeşo, rûşêrîno, Dilên keçên xama pê re yo...» 10 Teq, tuq; teq, tuq... «Xwedê umrê wî dirêj bike.» Teq, tuq; teq, tuq... «Xwedê wî ji xirabî û pîsîtiyê bisitirîne... Xwedê mirazê wî bîne dewsê.» Teq, tuq, teq, tuq... weke dengê saeteke dîwêr. Ewçend bi dûzan, ewçend rehet. Belê, Memduh Selîm Beg kuçeyên Antaqiyayê dihejîne. Havîna xweşik dest pê kiriye. Saet piştî nîvroyê 3.45 e. Ew ji mal derketiye û dere bexçê. Kevirên reş yên kuçeyan di bin pêlavên reş û çermîn de deng didin. Derî û pencere, bi hêdîka, bêdeng, vedibin. Bi qasî bihustekê, ne zêde. Perde tên vekişîn. U çav; çavên reş, şîn, belek lê dinihêrin. Dinya germ e, lê wî çakêt, yêlek û qirawatê xwe ji xwe nekiriye. Ev yeka ne li gor edetan e. Ne li gor edetan e ku meriv «pîrût û çîprût» bigere, li der û dora xwe binihêre, bilezîne, di rêveçûnê de bifikîne. Ne li gor edetan e ku... «Efendiyê bejnzirav.» «Mêrê qenc.» Ew, serî li ber, hêdî hêdî dimeşe. Lê ew dizane, na, ew nizane, lê pê dihese ku li pey derî û penceran çav li wî dinihêrin. Parq, bexçe. Giya û hêşinahî. Darên têkel; yên bi ber û yên bêber. Pelên hêşîn û xemilandî. Dengê çivîkan. Tava germ. Bayê sivik û hûnik. Bîhn;bîhna dar û pelan, bîhna hêşinahiyê, bîhna çêm. Çemeke hûr û zelal li ber wî diherike. Di bin siya daran de ava zelal rengîn dixuye. Rengên kesk, şîn, gewr û zer ketine nav hev. Av reh, rêç û pelên daran hembêz dike. Darin stûr xwarî avê bûne. Dilê Memduh Selîm Begê hildavê. Hîn zûtir û hîn xurttir. Weke ku dengê avê û dengê darê digihên hevûdu, dibin yek. Ew kursiyekê dikişîne bin xwe û li kêleka çêm rûdine. Lawikê dezgedar yê bexçê dilezîne nik wî, radigihê masayeke biçûk û tîne ber wî datîne û serê masê paqij dike. «We îroj çi divê, nêrgile?» Ew, bi ken, li lêwik dinihêre, «La, şukran.» «Weke her carî?»

«Belê, weke her carî.» Bexçe tenha ye. Jin û mêrekî û du zarok li nêzîkî wî rûniştine û çay vedixwin. Du zabîtên firansizî, ji wî hinekî bi dûr, rûniştine û bi dengekîbilind dikenin. U hinek kesên din ku li bexçê rûniştine. Lawik, di destan de misîna qahwê û du fîncan, dîsan tê nik wî. Ew fîncanekê ji lêwik werdigire. Fîncan tijî qahwe dibe. Dûman ji qahwê radibe. Ew hêdî hêdî qahwê bîhn dike, çend car fîncanê di destê xwe de dilivîne û bi dû re jî vedixwe. Oxxx... Fîncan dîsan tijî dibe. Oxxx... Dîsan. Oxxx... «Spas.» Di qahwevexwarinê de Memduh Selîm Beg tiştekî ku ne li gor edetan e, dike; qahwa tahl divê du caran were vexwarin, lê ew sê caran vedixwe. Qahwe divê hindik be, lê ew dixwaze ku bila fîncan tijî be. Ew li dora xwe dinihêre. Xweşî... Zarok di navbera maseyan de dibezin, çivîk difirin û li ser daran distrên. Av, hêşinahî. Ew ji bêrîka hundirîn ya çaketê xwe penûs û deftera xwe dertîne. Penûs. Penûsekî murekebî û reş, pir xweş. Heş bi firê dikeve. Ew roj... Ew roja xweş û hêvîtijî. Ew roja ku qet ji bîr nabe. Roja ku wî û hevalên wî dest bi weşandina kovara «Jîn»ê kirin. Stembol. Şênî, heval û dost. Kêfxweşî, şahî, bawerî. «Em dê bi ser kevin. Em dê bi ser kevin... Iroj kovereke xweş, sibê roj jî rojnameyeke rengîn û dewlemend... Gava em weha bi hev re bibin yek, bi hev re bin, tu tişt nikare xwe li ber me ragire. Em dê bi ser kevin.» Kurdiyê Bêtlîsî. Yanê bi navê rastî Xelîl Xeyalî. Nivîskar û zaneyê kurd. Hevalê dilsoz, merivê hêja û merd. Di destê wî de penûseke reş û murekebî. Penûseke pir spehî. Hevûdu hembêzkirin. Hêstirên kêfxweşiyê. Best û dostî. Coşeke bêhempa. Memduh Selîm Beg jê penûsê werdigire. «Ez dê vê penûsê veşêrim û vê roja xweş ji bîr nekim.» Memduh Selîm Beg niha li bexçê Zîrahî yê Antaqiyayê rûniştiye û di nav pêlên xatiran de li penûsê dinihêre. Bi dû re, ew li ser rûpeleke vala ya deftera xwe ya biçûk, bi penûsa yadîgar, navên kitêbên ku jê re divên dinivfse. Jê re pir kitêb divên. Ma ne çêtir e ku ew kitêbên xwe jî bide anîn? Hingê karê wf dê hêsantir bibe. Ew nikare ji bo deynkirina kitêban bireve vê derê û wê derê. Belê, çêtir e ku kitêb werin. Gava roja vegerê, vegera welêt hat, ew dê kitêbên xwe, dfsan, bi xwe re bibe welêt. Ma weha ne çêtir e?.. 11 Bi qasî du mehan, bi dû wê roja ku wî navên kitêban nivisî. Eynî cih, eynî wext. Lê çend mase ji maseya wê gavê bi dûr. «Weke her carî?» «Belê, weke her carî.» Baş bû ku Memduh Selîm beg hat û li vî bajarê biçûk bi cih bû. Bajar li ser deryayê ye. Der û dora wî xweş e û di ser de jî ew li ser tixûb e. Hewayê bajêr li Memduh Selîm Begê tê. Ji ber ku ew li ser tixûb e, gelek kes tên û derin. Xeberên Tirkiyê û welêt zû dihuhezin bajêr. Merivên bajêr weke hemwelatiyê wî ne. Edet û tore wekhev in. Ziman jî ne zehmet e. Jixwe ew hinekî bi erebî dizane... Baş bû, baş bû. Çîve çîva çivîkan dîsan hawirdor vegirtiye. Çivîk bi firê dikevin û vedinişin. Lê di wê navberê de dengekî... Dengekî tîz û zirav. Vîçe vîça çivîkekê. Weke ku ew li bin guhê Memduh Selîm Begê vîçe vîç dike. Memduh Selîm Beg li dora xwe dinihêre. Vîçe vîç ji kû tê?.. Belê, ji bin dara kêlekê. Di bin darê de çivîkeke pir biçûk. Li ser darê, di nav şax û pelan de hêlfneke biçûk. Rebena çivîkê! Çivîk diperpite ku bifire. Lê ka perwaz? Perwaz hê baş li hev nehatine. «Çima tu ji hêlîna xwe bi dûr dikevî?» Memduh Selîm Beg radibe, ber bi çivîkê dere. Vîçe vîç. Du çavên hûrik, nikuleke rindik, pûrtên nermik. Çivîk di nav lepên wî de diperpite. Tirs. Tirsa malkambax. «Na, na metirse, ji apê te tu xirabî nayê, metirse.» « Şebabbb...» Lawikê çayxanê dibezîne û tê nik wî. «Rebena çivîkê ji hêlîna xwe ketiye, ew nikare bifire. Me jê re alfkarî divê.» Lawik, pir ecêb, li wî dinihêre. Carekê li wî, carekê li çivîkê. Carekê jîli darê. «Dar bilind û asê ye.» Yanê çi? Memduh Selîm Beg, bi ken, lê vedigerîne, «xortê hêja, em nikarin vê çivîka reben weha berdin. Ew dê bimire. Ma ne guneh e?.. Tu divê hilkişî darê û çivîkê deynî hêlîna wê.» «Hilbikişim?.. Ji bo vê çivîkê?..» «Belê, hilkişî... belê, ji bo vê çivîkê.» Temaşegeh. Şêniyên çayxanê li dor wan dicivin. Lawik bêçare ye. Ew hêdî hêdî hildikişe. «Bijîxorto.» Çîve çîv. Çepikên zarokan. Memduh Selîm Begê serfîraz û biserketî. Rûyê wî bi ken. Çivîk niha di hêlînê de ye, di stariya xwe ya germ û nas de. Çepik, qîrîn, şahî. Lawik dadikeve. Lawikê serfiraz û rûken. «Xortê çak, ji bîr meke; her kes di hêlîna xwe de kêfxweş û dilşa ye, çivîk jî di hêlîna xwe de...» Şênî belav dibe. Memduh Selîm Beg li şûna xwe vedigere û rûdine, bi kêfxweşiya tiştekî rind biserxistinê.

12 Ronakbîrê kurd Memduh Selîm niha bûye monsieur Memduh Selîm. Monsieur Memduh Selîm yê xwendegehan. Mufetîş û mamoste monsieur Memduh Selîm. Wext lê diqulipe. Roj, meh, sal lê diqulipin. Niha payiza 1926 an e. Simbêl niha hîn dirêjtir, lêv û çav jî dîsan bi ken in. Lê belê, di eynî wext de, bi derd û keser. Li ser bibûkên çavên wî siya derd û keseran. Dîsan Sûriye, dîsan Antaqiye. Ew li mala dostekî xwe yê çerkez rûniştiye û pê re dipeyive. Hevalê wf jî, herwekî wî, derbeder e. Wî jî, di 1923 an de, dev ji karê xwe, rojnamevanî, berdaye û ji Tirkiyê reviyaye. Pêşî Lubnan û Urdin ûnihajî Antaqiya. Dostê wî... Merivekî çawan? Kirasên hewreşîmî yên çerkezan, bejneke dirêj û zirav, rûyekî dirêj û zirav û asîl, çavên xweş û bi rengê genim, simbêlên dirêj û ber bi jor badayî. Merivekî nerm û zane. Dostekî dilsoz û dijminê dijminan. Odeke mezin; li gor edetên çerkezan raxistî. Li ser dîwaran çend xençerên zîvhêlî ku bi awakî çaprazî hatine hildayin. Du qafên xezalan. Xalîçeyeke rengîn û çend refên kitêban. Kitêbên nerêzkirî û tevlihev. Piraniya wan kitêbên îlmî û edebî. Kitêbên têvel. Li ser masê jî araq; araqa spî, cacixa spî û xwarinên têkel. Wan şîva êvarê xwarine û niha jî ew qesta felekê dikin. «Mîrê min, dîsan çi bû, bi me, bi xelkên belengaz û bindest bû. Dîsan em ketin bin bêjingê.» Memduh Selîm Beg, weke her carî, tiliyên destên xwe bi ser hev re dibe û bi nermî dipeyive. «Heq, hûqûq, demokrasî û mafên merivahî tên xeniqandin, tên fetisandin... Par li Kurdistanê qetlîameke mezin çêbû. Tirkan gelek bîre wer, rênas û pêşewayên me bi dar ve kirin...» Gava ew behsa par dike, ji çavên wî çirûsk difirin. Dengê wî di nav qfrîna dilê wî de difetise. Bîhn lê diçike. Ew, kelgirî, li ber xwe, li qedeha araqê fedike. «Di nav wan de gelek hevalên min jî hebûn. Gelek hevalên min jî hatin bidarvekirin...» Bêdengî. Hingê bêdengî. Di şîna bêdengiyê de dengê dil û qultên ku ji gewrî dadikevin. Rabûna qedehan. Hinekf cacix. Şewata gewriyan. Dfsan qedeh. Dîsan şewat. Ji nû ve, dest bi xeberdanê kirin. Beden li vir, heş li welêt. Di çavê macîriyê de were! Derd, kul, kerb û xezebên macîriyê... û bûyerên welêt. Yek ji yekî xirabtir, yek ji yekî kirêttir. Bîhntengî, qedeh. Şewat. Cacix. Keserkûrî... Le? Trayyy... laaaa... laaayyy... trayyylaaaylaaayyy... Memduh Selîm Beg vediciniqe. Musîk. Kemançe. Dengê kemançê. «Dengê kemançên Stradivarius... belê, ev deng, dengê kemançên Antonio Stradivarius e... Ev deng bi tenê dikarin ji kemançên wî derkevin!..» Xeberdan tê birîn. Guh li ser kemançê ne. Çav li jor, li banê dinihêrin. Ji dengê kemançê pê ve, her deng, her pejn rawestiye. «Memduh Beg...» «Mîrê min, tika dikim...» Ew xeberdana dostê xwe dibire. Beden bi hêdîka diheze, ruh diheje. Dengê delal yê musîkê têkel e. Memduh Selîm Beg xwe diêşîne ku dengan ji hev derxîne. Musîk bi dengine bilind dest pê dike û bi qasî bîskekê wisan didome, paşê ji nişka ve, bi carekê deng nermtir, pir nermtir dibe û paşê dîsan ji nişka ve dengine bilind tên. Tev li hev. Tevhhevî. Lê tevliheviyeke xweş û durist. Di nav dûzaneke hhevhatî de tevhhevî. Yanê ne li gor qaîde û prensîbên kevn. Ne li gor klasîkên 17001800'î. Ji bervajiyê, şoreşgerî, nûbûn û nûkirina babilîska 20 an. Heyama teze ya destpêka 1900'î. Xeberdan, vexwarin, xwarin rawestiye. Tilî, li gor musîkê, bi dûzan li ser pişta qedehê radibin û dadikevin. Trayyy... trayyy... trayyylalayyy... laaaay... Musîk weha, bi qasî demekê, dom dike. Perçeyên cihê tên ceribandin. Destên ku li kemançê dixin û bi kewana kemançê digirin, hal û hewalê kemançê dizane. Ne ewçend bi hostehî, lê dizane. Di pey musîkê re bêdengî. Memduh Selîm Beg li dostê xwe dinihêre. Çavên wî bi ken in. «Mîrê min, ez bûm serxweş.» «Belê, me pir vexwar.» Memduh Selîm Beg dikene. Niha jî ji çavên wî ken diçirûsin. «Na mîrê min, ne ji ber vexwarinê ye, ji musîkê ye, ez ji ber musîkê bûm serxweş. Ji mêj ve bû ku min dengê kemançê nebihîstibû.» Ken. «Keça min e, Mernduh Beg.» Şinginiya qedehan. «Saghginiza!..» Ji bo siheta we... «Ez nizanim, lê dengê kemançê bi dengê kemançên Stradivarius dişibe. Ma ev kemançe ne kemançeyeke ji yên wîbû?» «Memduh Beg, Memduh Beg... we hay ji kemançan jî heye! Rast e, gava ez di destpêka şerê cîhanê de li Italyayê bûm, min ev kemançe bi dest xist û ji keça xwe re kirî. Ji ber bextê min'ê rind, ew ne zêde buha bû jî. Tu dizanî, evîna zarokan li ser her tiştî re ye. Me bi tenê zarokekî heye. Ew her tiştê me ye...» Zarok? Delalî? «Keça min»? Kî? Keçikeke çawan? Meraq. Lê Memduh Selîm Beg şerm dike ku vê yekê ji dostê xwe bipirse. Ne li gor edetan e. Lê belê, carina ji dan û standina fikir û hîsan re peyv û qise navên. Dostê wî radibe pê û ji odê derdikeve. Memduh Selîm Beg, sermest, li dora xwe dinihêre. Dengê kemançê bû dilopeke ava hûnik û xwe berda ruhê wî yê tî û zuhabûyî. Dinya dijîtî û berberiyan careke din xwe ber bi çav dike. Berî bîskekê keser û xemgînî, niha sermestî û serxweşiya xweşiyan. «Dilo, dilo, çi bi te diqewime? Tu çima weha xwe bi carekê dihurînî?» Ma jiyana Memduh Selîm Begê dê weha di navbera dijîtî, berberî û tevhheviyan de derbas bibe? «Memduh Beg, keça min Ferîha...» Ferîha. Xwedeyo! Xwedeyo!.. Xezal. Heyva çardehê mehê. Kew. Dilop: dilopeke av, dilopeke xwîdan, dilopeke hêstir, dilopeke spehîtî û xweşî. Jiyan. Kahniya jiyanê. Li milekî jî awirê teyrê baz. Bav û keç li ber masê ne. Memduh Selîm Beg radibe pê. «Dengê kemança we ez sermest kirim.» Dest digihên hevûdu. Germiya bedenan digihên hevûdu. Memduh Selîm Beg bawer dikir ku keça dostê wî biçûktir bû. Lê li hember wî niha keçikeke xama, li wî dinihê re. «Spas.» Dengê delal xwe digihîne dilê Memduh Selîm Begê. Dil bi xurtî hildavê, ew dê ji qefesa xwe derwere. Ax dilo. Dengê dil... Dilê wî ewçend pihêt hildavê ku ew ditirse, bav û keç dengê dilê wî bibihîsin! Lêvên wî, bi ken, dihvin, -weke ku ew li pey ramûsanekê bin. Gewrî lê zuha bûye. Ew bi destan kursî nîşan dide da ku bav û keç lê rûnin. Ew; bejneke dirêj weke mehînan, stûyekî dirêj, delal û spî, hêtên zirav û xweşlihevhatî, guliyên zer û dirêj heta pişta bedew, çavên germ, şêrîn û genimî. Çavên wê; li ser riya bihuştê du derî. «Hûn baş li kemançê dixînin.» Keneke şermok. «Bi xêra Bavo. Eger ez îro li kemançê dixînim, ev yeka bi xêra Bavo ye. Wî ez teşwîk kirim.» Bavo jî, maxrûr, dikene. «Ji deng dixuye,.. kemança we pir xweş e.» Dîsan keneke şermok. «Bavo ew ji min re kirî.» Keça bavê xwe. Delalî, delaliya Bavo! «Ew perça ku we lêdixist, ya kê bû?» «Ew ya Eugêne Ysaye bû. Ez nizanim baş li perçên wî xînim, lê kêfa min jê re tê.» «Belê, min navê wî bihîstiye. Gava ez li Parîsê bûm, behsa wî dibû.» Çavên delal, bi heyret, vedibin. Çav, bi qasî bîhnekê, li çavên Memduh Selîm Begê dinihêrin. Germ û melûl. Lê bi meraq. «Sonata duwemîn bû...» Çavên germ yanê deriyên bihuştê germiyekê bi ser bedena Memduh Selîm Begê re wer dike. Ew nikare xwe li ber nêrîna çavên germ ragire. Ew li dostê xwe vedigere. «Mîrê min, xweziya min bi te, dengê kemançê ji mala we radibe.» Piştî bfhnekê, ew dîsan dixwaze xwe bide ber beroşka çavên germ. «Hûn bijîn, we xweş lêxist.» 13 « Şûx û şengê zuhrerengê dil ji min bir, dil ji min Awirê heybetpilingê dil ji min bir, dil ji min Wê şepalê miskîxalê dêmdûrê gerdanşemalê Cibheta bîskan sema lê dil ji min bir, dil ji min.» Memduh Selîm Beg xwe spartiye şi'îran û ew şi'îra Melayê Cizîrî «Dil Ji Min Bir» dixwîne. Wî deriyê dilê xwe ji aheng, xweşî û spehîtiya şi'îran re vekiriye. Ji kêfa dil re payan tune. Dil bi firê ketiye û ew li ser ewrên spî govend digire. Gelo ew çirûskên evînê ne? Memduh Selîm Beg şi'îr nanivîse, lê dixwîne. Ew xwendevanekî dilsoz yê şi'îran e. Li gor wî, dilê ku deriyê xwe ji şi'îr û germiya şi'îran re venake, dilekî nîvmirî ye. Dilekî weke çoleke zuha, erdekî qiraç, deverekî bêbergeh û tahtekî hişk û zuha. Li gor wî dil û şi'îr; yekitiya herî xweş, yekitiya zanîn û hîsan. Memduh Selîm Beg li bexçê Zfrahî rûniştiye û deriyê dilê xwe ji şi'îran re vekiriye. Li ser masa wî, li milekî Hafiz û Xeyam, li milekî jf Melayê Cizîrî. Tiştekî pê qewimiye. Lê çi? Ev çend roj in ku kêfxweşiyeke tenik, perde bi perde, bi ser wî re tê. Memduh Selîm Begê navsal niha xwe hîn xorttir hîs dike. Derd û keserên xerîbî û sirgûniyê hinek, bi tenê hinek, ji wî bi dûr ketine. Weke ku ew di nav xewnekê de ye. Ew li şi'îra Melayê Cizîrî dinihêre û dikene; «xwezî ev xewn weha dewam bike...» 14 Li bexçê Zîrahî. Ew. Ew, tevî çend jinên din, ji deriyê bexçê dixuye. Çend jinên bedenfireh û gilover, di nav kincine reş û girtî de, li pey wan jî ew; Xezal. Belê, Xezal. Ji îroj pê ve, navê wê Xezal e. Roj li ber avabûnê ye. Tîrêjên wê yên neqehîm li ser giyayên parqê diçirûsin. Giya li ber hngên wê leylan dide. Li dor wê jinên qelaw, bi îhtimaleke mezin dê, met, xaltî, nas û cîran. Di nav pezkoviyan de xezaleke nazdar. Xezal, hêdî hêdî, bi nazdarî dimeşe: kincine rengîn û guliyên dirêj ku heta ser hêtan tên. Eniyeke fireh. Bejneke dirêj. Tîrêjên sor yên rojê xwe digihînin wê. Tîrêj li enî, kezî û guliyan diçirûsin. Xwedeyo! Memduh Selîm Begê ku weke her carî, dana êvarê, li bexçê rûniştiye, wê dibîne. «Xwedeyo!» Best lê radibe. Ew tên û çend mase ji Memduh Selîm Beg bi dûr, li dor maseyekê rûdinin. Pişta wê bi Memduh Selîm Begê ye. Stûyê dirêj weke sitûn, guliyên dirêj, pişta zirav û hêtên xweş û vekişiyayî. Bejndirêjê, pordirêjê, bedenziravê!.. Çima? Ma wê Memduh Selîm Beg nedît ku weha pişta xwe dayê, rûyê xwe jê zivirand? Yan? Heye ku nazdarê naz dike. Heye ku tiştên ku Memduh Selîm Beg hîs dike, ew hîs nake. Yan jî heye ku Nazdarê hay ji xewna şêrîn ya Memduh Selîm Begê heye û dil dike bila xewn hîn bêtir bi heyecan be. Rûyê pezkoviya mader yanê diya wê, ber bi Memduh Selîm Begê ye. Ew wî dibîne. Çav li hevûdu dinihêrin, rû dibişirin. Ew kitêba destê xwe, bi hêdîka, datîne ser masê, nik kitêbên din, bi hêdîka radibe pê, xwe dide hev, qumçikên çakêtê xwe digire, qirawata stûyê xwe rast dike û ber bi wan dere. «Iyi gunler, nasilsiniz? Mirim afiyetde mi?» Yanê, rojbaş, hûn çawan in? Mîrê min di afiyetê de ye? Bi tirkî, bi hurmet. Bersîva dê û çend peyvên din. Bi tirkî. Hingê Xezalê serî ber bi jor dike û li jor, li Memduh Selîm Beg dinihêre. Stûyê vekişiyayî û çav û lêv û rû û kena li ser rû. Binevşa Narîn, dastana Binevşa Narînê... Hingê ew dikeve bîra Memduh Selîm Begê. Ew nizane çima, lê ew keça bedew ya dastanan dikeve bîrê. Xezalê û Binevşa Narîn... «Lawo, ev Binevşê qîzekê pir bedew e, bedewbûn ji kesî re nehfştiye. Wexta ko radibî ser sî û sê çîv dikevin bejna wê. Çavin reş li ser in mîna hibra ser qaxetê; eniya wê fireh e mînayê gokmeydanê heyvê, bêhna sî û sê dermanê etara ji neqeba sêng û berê wê tê...» «Kek Memduh, hûn çawan in?» Dengê nerm û zelal jê dipirse. Zarşêrînê! Kek? Çima kek? «Spas Ferîha, ez baş im.» Ne xwişkê, bi tenê Ferîha. «Tu çawan î, baş î?» Ne hûn, bi tenê tu. «Nabêna te û kemançê çawan e? Tu li kemançê dixînî?» «Spas, ez jî baş im. Belê, lê dixim. Kek Memduh, hûn dizanin, meriv divê her gav, her roj lê xîne da ku meriv bibe hoste. Kemançe tiştekî welê ye ku gava meriv her roj lê nexîne, meriv nikare nêzîkî li wê û dengên wê bike.» Ken li rû. Lêvên şil vedibin, diranên spî dixuyin. Çavên bi kil dikenin. Lê gep sor in. Şermok? Şermokî? «Mutlaka te hay lê heye... Fransizekî heye, Claude Debussy... min bi xêra sonatên wî ji kemançê hez kir.» «Bele, bele, ez bi çend sonaten wî dizanim. Ne pir xweş, lê dizanim. Kek Memduh, welê dixuye ku hûn şarazayê musîk û kemançê ne.» Bêdengiyeke bi ken. Dan û standina çavan. Keneke weke kena zarokan li ser rûyê wê. «Ma we nedixwest ku hûn li nik me rûnin?» Dengê pezkoviya mader ne bi daxwaz e. Dengekî sar. Lê digel vê hindê jî, eger Memduh Selîm Begê şerm nekira, ew de li wê dere, li nik wan rûnişta. Lê nabe, ev yeka ne li gor edetan e. «Spas, jixwe ez dê rabûma û biçûma. Bimînin dixweşiyê de. Gelek silavên min ji mîrê min re hene. Bi xatirê we.» Memduh Selîm Beg careke din li Xezalê dinihêre û ji wan vediqete. 15 Rê li Memduh Selîm Beg vebû. Ziyaretên wî bûn zêdetir. Bi kêmanî heftê rojekê, du roj ling ber bi mala çerkezan derin. Xewn divê dewam bike, winda nebe. Sebebên çûyina mala çerkezan pir in; serîlêdan, kitêbekê, xebereke nû, mizgîniyeke xweş, vexwarina çayekê, bîhntengî, şêwirîn, deynkirina tiştekî. Yanê hincetên çûyinê. Hincetên nêzîkîli Xezalê kirin... Niha jî, Memduh Selîm Beg, dîsan, bi xebereke nû hatiye mala wan. Rejîma nû ya Tirkiyê qanûnên nû anîne pê û rejîma reş û çavsor hîn têkûztir û xurttir bû ye. «Mirim, rejîma nû, gav bi gav, xurttir dibe. Hem li welêt û hem jî li derveyî welêt. Dewletên Ewrûpê jî alîkariyê dikin.» Têkûzbûna rejîma Tirkiyê mirina hêviyên Memduh Selîm Begê ye, rê li vegera wî girtin e. Ew ne merivê welatê xerîbiyê ye. Ew li welatê xerîbiyê mêvan e, bi tenê mêvan. Ew xwe weke mêvanekî dibîne û li hêviya roja vegerê ye. Ew dipê. Bêsebr, bê cih û war. Lê bi hêvî, bi baweriya siûda qenç. «Memduh Beg, qet xem mexwe, ev rejfm dê hilbiweşe. Ew çi dike, bila bike, xelasbûna wê tune.» «Xwezî...» Xwarin, vexwarin, qise û gotin. Karên rojane jî di ser de. Şev? Gelo şevên dirêj û xedar yên welatê xerîbiyê dê çawan derbas bibin?..

Evîn û bihuşta evînê? Ew li kû ne, xwe li kû veşartine? Memduh Selîm Beg dê wan li kû bibfne? Ew... Ew û diya wê. Ew jî tên û li dor masê rûdinin. Karên wan yên mitbaxê xelas bûne. Wan bîhnvedan divê. Diya wê li kêleka Memduh Selîm Begê, ewjîli kêleka bavê xwe rûdine.Ew û Memduh Selîm Beg, bi çeprastî, li hember hev in. Ew; stêrikeke ronî û li hember Memduh Selîm Begê rûniştî. Roniya çirê li ser rûyê wê diçirûse. Keçikeke weha... evçend xweş û tendirust. Piştî ku ew rûdinin, Memduh Selîm Beg û hevalê wî xebardana xwe didomînin. Gava bavê wê dipeyive, ew jî rû û serê xwe yê ronî ber bi aliyê bavê xwe xwar dike. Lê çav li ber wê, li masê dinihêrin. Gava Memduh Selîm Beg dipeyive, eniya wê hinekî ber bi jor dibe û çav li dest û tiliyên Memduh Selîm Beg yên bi pirç dinihêrin. Ew bêdeng rûdine û li gotinan guhdarî dike. Hebûna wê germiyekê dide odê û tiştên odê. Hebûna wê dilê Memduh Selîm Begê germ dike. Çavên wan zêde bi hev nakevin. Ew li masê, Memduh Selîm Beg jî, zêdetir, li bav û diya wê dinihêre. Lê carina, gava ew gotinên hevalê xwe lê vedigerîne û jê pirsina dike, hingê ew li her siyan dinihêre. Hingê çav li hev dinihêrin, germ û xweş. Lê belê, digel germî û xweşiyê, nêrîneke çawan? Weke nêrîna keçikeke biçûk û mamê wê? Weke nêrîna xwişka biçûk û birayê mezin? Weke nêrîna du dostên dilsoz? Yan jî nêrîna du evîndaran? Nêrîneke çawan? 16 «Pîroz be Memduh Beg, Xwedê şênahiyê ji mala te kêm neke.»

«Te biryareke pir baş da Memduh Beg, pîroz be. Biryara te di cih de ye.» «Spas.» «Memduh Beg, hûn bijîn, bi xêr û xweşî be... Hevalno, em divê hem sersal û hem jî vê bûyera rind pîroz bikin. Qedehan ji bo Memduh Selîm Beg, ji bo salên çêtir, xweştir û serfiraztir hildin.» Sersal. Sersala 1927 an. Antaqiye kêf dike. Heval û dostên Memduh Selîm Begê kêf dikin. Memduh Selîm Beg kêf dike. Ew ji halê xwe razî ye, ken ji rû kêm nabe. Memduh Selîm Beg; por û simbêlên şehkirî, rîhê xweşkurkirî, kincên reş û nû, pêlavên reş û spehî, saeteke piyan ya zîvîn û spas, spas, spas. Spas ji Yezdanê mezin re, ji dinya û jiyana xweşik re, ji heval û dostan re, ji «Bavo», bavê Xezalê re,.. spas. Belê, Memduh Selîm Beg îşev, şeva sersalê, destgirtî dibe. Qewl tê birîn. Gaveke nû ber bi heyameke nû tê avêtin. Bi kê re? Ma ew dikare bi kê re destgirtî bibe? Bê guman, bi Xezalê re. Bi gula nûbişkovî Ferîha re. Daxwaza dilê wî hat dewsê. Di welatê xerîbiyê de, wî ji dilê xwe re stariyekê peyda kir. Bi vî awayî, ew dê derd û keserên welatê xerîbiyê kêmtir bike, derd û kulên xwe derman bike. Ew dê bikaribe, di welatê xerîbiyê de, -jî- serfiraz û kêfxweş bijî. Hay lo gidiyo hay looo!.. Memduh Selîm Beg û heval, dost û nasên wî li mala bavê Ferîha'yê, li mala xwezûrê xwe yê pêşerojê rûniştine û sersala nû û nîşana Memduh Selîm Begê pîroz dikin. Maseyeke pir dirêj û li dor wê jîmerivên rûken. Bi tirkî û kurdî musîka welêt. Çend dengbêj û sazbend. Her texlît xwarin û vexwarin. Bê guman, araq jî. Tiştê kêm; di nav dengan de dengê kemança Xezalê.

Memduh Selîm Beg û hevalê wî yê çerkez li hember hev rûniştine. Hevalên kevn dê, di demeke kurt de, bibin zava û xwezûr. Jin ne li nik wan in. Jin jî li maleke din rûniştine. Li gor edetan divê weha be. Li nik Memduh Selîm Begê hevalekî wî yê kurd rûdine. Hevalên kevn yên Stembolê bi hev re qesta felekê dikin û dipeyivin. Li ser her tiştî. Lê Ferîha û welat navenda xeberdanê ne. «Memduh Beg, hûn jîr in. Li gor gotinan, destgirtiya we gelek xweşik e...» «Mîrê min, hûn dizanin, tu pîvanên xweşiyê tune. Ew li gor kesan diguherin. Salixdana xweşiyê jîne ewçend hêsan e. Piraniya caran ne di cih de ye jî. Yanê meriv nikare xweşî û spehîtiyê bi qise û peyvan sahx bide... Ez çi bibêjim? Ez nizanim tê bîra we, li Stembolê jî, em li ser vê meselê gelek dipeyivîn. Hûn dizanin Homeros ji bo vê meselê mîsala herî baş e. Di derekî de, ew ji bo sê jinan weha dibêje; Nireus xweşik bû, Akhileus hîn xweşiktir bû, Helena xwedanxweşikiyeke nedîtî bû... Mîrê min, hûn dibînin... kin û kurt; xweşik, xweşiktir û xweşikiyeke nedîtî. Destgirtiya min jî carina xweşik e, carina ji her carî xweşiktir e û carina jî xwedanxweşikiyeke nedîtî ye. Kin û kurt, ew rind e, mîrê min...» Ken. «Noş mîrê min, ji bo serfiraziya me û welêt.» Welat. Welatê siûdxirab. Welatê bêkes, xirbe û kavil. Şewitî. Nezan û bindest. Welatê perçekirî, jihevxistî. Hêstir, xwîn, şîn. Sêdar û sehpayên li pey hev rêzkirî. Girtîxane û zîndan. Welat. Memduh Beg, me xebat divê. Welat li hêviya me û xebata me ye. Piraniya bîrewer, ronakbîr û şerwanên ku ji welêt reviyane, niha li Sûriyê û Lubnanê ne. Em divê bicivin ser hev.» Welat... «Rast e, mîrê min, rast e. Me şermeke mezin e ku em weha destgirêdayî li malên xwe rûdinin. Me xebat divê.» Sersala 1927 an. Kêf, henek û ken. Şênahiya sersalê. Dawet û dîlana nîşanê. Xwarin û vexwarin... û welat. «Hevalno! Noş... ji bo selametî û serfiraziya Memduh Selîm Begê.» «Mîrên min, Noş... ji bo selametî û serfiraziya welêt...» 17 Destpêka bihara 1927 an. Dana êvarê. Parq. Memduh Selîm Beg, Ferîha, diya wê û du merivên wê. Hûnikayiyeke sivik. Hawirdor hêşîn dibe. Tov zîl didin, kulîlk dibişkovin. Gava Memduh Selîm Beg dixwaze destgirtiya xwe bibîne, keriya pezkoviyan jî pê re ye. Edet weha ye. Ew, Ferîha û keriya pezkoviyan, li gor edetan, li bexçê, di bin siya dareke henarê rûniştine. Jin û xanimok çay vedixwin, ew jî, weke her carî, qehwa tahl. Kulîlkên rengîn yên dara qehîm dibişkovin. Mase tijî ne. Zarok di navbera masan de dibezin. Şênîbi coşa biharê, ji malên xwe derketine. Çavên Memduh Selîm Begê di navbera kulîlk û zarokan de derin û tên. Çav li nik pîrejinan şerm dikin li çavên xweşik û genimîbinihêrin. Jê re hinceteke divê ku lê binihêrin. Ew radibe pê û ji dara henarê kulîlkeke nûbişkovî jêdike. «Kêfa min pir ji kulîlkên henaran re tê. Ev reng, rengê jînê ne.»

Ew niha li çavên genimî dinihêre. Çav ji kêfxweşiyê dibiriqin. «Ez jî jê hez dikim. Bavo û Yadê jî. Ma ne welê ye, Yadê?» Kulîlka rengîn ya Bavo û Yadê... «Hûn darên henaran yên Wanê bibînin! Rebiyo, ew çi darên xweş in, ew çi kulîlkên spehî ne! Niha der û dorên Wanê bi rengên xweşik, ji nû ve vedijin. U tahma henarên Wanê... Libên mezin û gulover yên henaran di devê merivan de dibin şekir.» Jin û xanimok serên xwe dihejînin. «Bi xêr, gava em vegerin welêt, min dil heye ku xaniyekî li kêleka gola Wanê ava bikim. Hingê ez û Ferîha dikarin li wê derê bi cih bibin. Hûn jî dikarin werin serîdana me. Ma ne wisan e, Ferîha?» Rebenê. Çav carekê li Menduh Selîm Begê û carekê jî li pezkoviyan dinihêrin. «Eger Xwedê qismet bike...» «Hingê me bexçeyekî hûr jî divê. Bexçeyekî xweşik. Em dikarin di bexçê de çend darên henaran jî biçinin.» Wan, Gola Wanê, kêleka avê, xanî, Bexçe, jin, zar û zêç, xweşî, serfirazî, rindî... Memduh Selîm Beg li Antaqiyayê, li parqê rûniştiye û xewn dibîne. Ew, dîsan, xewn dibîne. Xewnên rojê, xewnên rojane. Xewnên ku li ser bextê dijmin, qismeta Xwedê û dilkirina Bavo û Dayê ava bûne.

DENGÊ DÎL Û DENGÊ MÊJÎ

1 Destpêka payiza 1927an. Beyrût, bihuşta Rojhelata Navîn. Meydana Bircê. Meydaneke fireh û dirêj. Di meydanê de parkekî gul û kulîlktijî. Memduh Selîm Beg li parqê rûniştiye û li hêviya hevalekî xwe yê kevn e. Eynî weke parqê Antaqiyayê, aveke biçûk di vî parqê re jî dibihure. Ava zelal hêdî hêdî diherike. Çavên Memduh Selîm Begê li kuçeyên meydanê ne. Li meydanê kuçene fireh dixuyin. Girsa merivan li hev gêr dibin, derin û tên. Evçend meriv! Her celeb, her texlît. Ev meriv çi dikin, çi difikirin, bi çi karî mijûl in? Ew çi dibin bila bibin, lê belê, ma ev hemû ne wekhev in? Ma ew nizanin ka evîn û hezkirin çi ye? Ma ew nizanin ka rebenî, belengazî, xemgînî, dilsojî çi ye? Belê, ew dizanin. Her meriv bi van yekan dizane. Meriv hosteyê hîsan in. Hîs û nefs ji bo merivan in. Hingê?.. Hingê meriv wekhev in. Digel her celeb dijîtî û ferqî, ew wekhev in. Hingê meriv divê li pey biratî û merivahiyê bin. Meriv li kû dibin, bila bibin, çi dikin bila bikin, çi difikirin bila bifikirin, lê eynî tiştî dibihîsin, eynî tiştî hîs dikin û dijîn. Hingê çima ev hilweşandin, jihevûduveqetandin, zulim û xeniqandin?

Hevalê Memduh Selîm Begê dê ji kuçeyekê bixuye. Hevaltiya, dostiya kevn. Ew rojên Stembolê. Xebat, best, daxwazî. Hêviya Kurdistaneke xweser û yekgirtî. Dan û standinên dîplomatîk; îngiliz, fransiz, îtalî, ermen û yewnan. Salên piştî şerê cîhanê. Salên 1916-1718-19 û 20an... Hevaltiyeke pak, dilovan û dilsoz. Meyxanên Galata û Beyogluyê. Jinên spehî, dîlberên rûm, îtalî, rûsên spî, ermen û fransiz. Zimanên têkel û cûrbecûr. Jiyaneke rengîn û heyecantijî. Robara Salên 1918 û 1919 ku kovara «Jîn» diweşiya. Salên ku Memduh Selîm Beg berpirsiyar û nivîskarê kovarê bû. Civînên kovarê. Babetên ku li ser dihatin peyivîn; ziman, yekitiya kurdan, yekitiya jinan, medeniyet û kurd, klasîkên kurdî, Ehmedê Xanî, şerê cîhanê, perçebûna dewleta Osmanî, biratî û yekitiya kurdan, yekitî, yekitî, yekitî... Memduh Selîm Beg û hevalên wî. Ew û hevalê wî. «Memduh Beg, birayo, tu berpirsiyarê kovarê yî. Hûn divê ji bo alfabeya nû bixebitin. Me û zimanê me herfên latînî divên. Alfabeya erebîû herfên erebîne li gor zimanê me ye. Sibê roj, dema dewleta me ava bibe, em divê herfên latînî bi kar bînin... Ma ne wilo ye, birayo?» «Belê, mîrê min, belê...» Ji 1922an vir ve ye ku Memduh Selîm Beg hevalê xwe nedîtiye. Ew şeva çiksayî hê jî tê bîra Memduh Selîm Beg. Kadikoy, Stembol. Her du bira dê bi hev re biçûna Alemanyayê, Munîxê... 1922 û niha jî 1927. 5 sal in ku wî hevalê xwe nedîtiye. Ew jî, weke Memduh Selîm Beg, tevî bav û birayên xwe, di welatê xerîbiyê de, şerpeze û aware bûn. Siûd li wî jî qulipî. Bavê wî par li Misirê çû rehmetê. «Rehma Xwedê lê be.» Birayê wî Safter li Alamanyayê li ber mirinê ye. «Heyf, hezar heyf.» Bapîrê wî, mîrê mîrîtiya kevn ya Cizre-Botanê Mîr Bedirxan li welatê xerîbiyê, li Şamê wefat kir. Ew û birayên wî Sureya û Kamuran niha li Beyrûtê ne. «Ez hêvî dikim ku siûda wan nabe weke siûda bav û kalikê wî...» Xelk, weke ava ber Memduh Selîm Begê, li meydanê diherikin. Gava Memduh Selîm Beg dil dike ku li saeta xwe binihêre, di devê koşeyekê de, hevalê wî dixuye. Ew Memduh Selîm Beg nabîne, li dora xwe dinihêre. Eynî weke xwe, rûyê esmer, eniya fireh, çavên reş, bejna dirêj, asalet û dilovaniya li ser rû. Eynî weke berê. «Mîrê min, Celadet Beg, mîrê min!..» «Memduh Beg, birayo, hevalo!..» Hevûdudîtina wan dibe weke hevûdudîtina axa zuha û baranê. Dest û rû radigihên hevûdu, ew hevûdu hembêz dikin, radimûsin. «Birayo Memduh Beg», «mîrê min», «hevalo Memduh Beg», «mîrê min.» «Memduh Beg, welê dixuye welatê xerîbiyê li te hatiye, tu baş dixuyî.» «Ji kû mîrê min, ji kû... ma te li tu derî dîtiye ku welatê xerîbiyê li merivan hatiye?»
